In this presentation, we are going to explore the key principles and processes important
En esta presentación, exploraremos los principios y procesos clave que son importantes
to effective data management.
para una gestión eficaz de los datos.
The concept of data management includes a wide range of topics, from metadata formats
El concepto de gestión de datos incluye una amplia gama de temas, desde formatos de metadatos
to database organization.
hasta organización de bases de datos.
In this presentation we are going to discuss an important set of principles necessary to
En esta presentación vamos a discutir un importante conjunto de principios necesarios para
improve data through the processes of data cleaning.
mejorar los datos a través de los procesos de limpieza de datos.
What is data cleaning?
¿Qué es la limpieza de datos?
Data Cleaning was defined by Arthur Chapman in 2005 as:
La limpieza de datos fue definida por Arthur Chapman en 2005 como:
“A process used to determine inaccurate, incomplete, or unreasonable data and then
"Un proceso utilizado para determinar datos inexactos, incompletos o irrazonables y luego
improving the quality through correction of detected errors and omissions.”
mejorar la calidad mediante la corrección de errores y omisiones detectados".
The process of cleaning might include checks on formatting, completeness and reasonableness,
El proceso de limpieza puede incluir comprobaciones de formato, integridad y razonabilidad,
the identification of outliers, review by content experts, and validation against accepted
identificación de valores atípicos, revisión por expertos en contenido y validación frente a
standards, rules, and conventions.
estándares, reglas y convenciones aceptadas .
Although there are many methods that can be applied while cleaning data, we view the process
Aunque hay muchos métodos que se pueden aplicar mientras se limpian los datos, vemos el proceso
of cleaning in five general steps:
de limpieza en cinco pasos generales:
First, we seek to determine and define the types of errors that are most likely present
Primero, buscamos determinar y definir los tipos de errores que probablemente estén presentes
in our data.
en nuestros datos.
Next, we conduct a search to identify the instances where those error have occurred.
A continuación, realizamos una búsqueda para identificar las instancias en las que se produjeron esos errores.
Then, we will correct those errors, whenever possible.
Luego, corregiremos esos errores, siempre que sea posible.
When we decide on the best means to make corrections, we want to document both the types of errors
Cuando decidimos cuál es el mejor medio para hacer correcciones, queremos documentar tanto los tipos de errores
we find, as well as the solutions we have applied to them.
que encontramos como las soluciones que les hemos aplicado.
Finally, we want to modify how data entry is practiced to reduce future errors of the
Finalmente, queremos modificar la forma en que se practica la entrada de datos para reducir futuros errores del
same type.
mismo tipo.
(Maletic &amp; Marcus, 2000)
(Maletic &amp; Marcus, 2000)
One thing is certain: Errors are common and we can always expect to find them in the data
Una cosa es cierta: los errores son comunes y siempre podemos esperar encontrarlos en los datos
we maintain.
que mantenemos.
Our goal is to apply the best practices, including principles, processes, and tools, to make
Nuestro objetivo es aplicar las mejores prácticas, incluidos los principios, procesos y herramientas, para que
the data as fit for use as possible, even if we don’t know how data users will use
los datos sean lo más aptos para su uso posible, incluso si no sabemos cómo los usuarios utilizarán
the data.
los datos.
Let’s take a look at several of the recommended principles of data cleaning.
Echemos un vistazo a varios de los principios recomendados de limpieza de datos.
These principles are presented for your consideration so that you can develop and improve upon your
Estos principios se presentan para su consideración para que pueda desarrollar y mejorar su
own data quality workflow.
propio flujo de trabajo de calidad de datos.
The workflow that you create should represent the most efficient and effective process to
El flujo de trabajo que cree debe representar el proceso más eficiente y efectivo para
achieve the highest data quality given your institution’s resources and expertise.
lograr la más alta calidad de datos dados los recursos y la experiencia de su institución.
Talk to your colleagues to learn about their workflows, but ultimately you should strive
Hable con sus colegas para conocer sus flujos de trabajo, pero en última instancia, debe esforzarse
to create a workflow that will help you to achieve your data quality goals.
por crear un flujo de trabajo que lo ayude a lograr sus objetivos de calidad de datos.
The first two principles in data cleaning are planning and organization.
Los dos primeros principios de la limpieza de datos son la planificación y la organización.
Plan how you want the cleaning process to go.
Planifica cómo quieres que vaya el proceso de limpieza.
A scattered or random approach is not likely to produce consistent results.
No es probable que un enfoque disperso o aleatorio produzca resultados consistentes.
Develop and implement a strategy that fits with your institution’s resources and expertise.
Desarrolle e implemente una estrategia que se ajuste a los recursos y la experiencia de su institución.
A solid plan will improve both your data and the reputation of your institution among data
Un plan sólido mejorará tanto sus datos como la reputación de su institución entre los
users.
usuarios de datos .
One of the first steps of your plan should be to organize the data.
Uno de los primeros pasos de su plan debe ser organizar los datos.
For example, you could organize your data by taxon and then send the appropriate subset
Por ejemplo, puede organizar sus datos por taxón y luego enviar el subconjunto apropiado
of data to individuals with the knowledge or resources to clean based on names.
de datos a las personas con el conocimiento o los recursos para limpiar en función de los nombres.
This can be done by geography or basis of record, or even in specifically sized packages
Esto se puede hacer por geografía o base de registro, o incluso en paquetes de datos de
of data in numeric order.
tamaño específico en orden numérico.
Work to the strengths of your institution.
Trabaje con las fortalezas de su institución.
As Arthur Chapman says “Prevention is better than cure.”
Como dice Arthur Chapman, "es mejor prevenir que curar".
At the end of the day is always easier and less expensive to prevent an error than it
Al final del día, siempre es más fácil y menos costoso prevenir un error que
is seek one out and correct it.
buscar uno y corregirlo.
The more planning you do in advance, even all the way back to the moment that data is
Cuanto más planifique por adelantado, incluso desde el momento en que se
recorded in the field, the fewer errors you are likely to find.
registran los datos en el campo, es probable que encuentre menos errores.
Standardized vocabularies and clear procedures for data capture and data entry are only a
Los vocabularios estandarizados y los procedimientos claros para la captura de datos y la entrada de datos son solo
few of the many tools you can use to prevent possible errors.
algunas de las muchas herramientas que puede utilizar para evitar posibles errores.
Be sure that everyone in your organization understands that data quality is everyone’s
Asegúrese de que todos en su organización comprendan que la calidad de los datos es
responsibility.
responsabilidad de todos .
Of course, the primary responsibility lies with the people who maintain the data, but
Por supuesto, la responsabilidad principal recae en las personas que mantienen los datos, pero
everyone, from field technicians to students performing data entry to emeritus curators
todos, desde los técnicos de campo hasta los estudiantes que realizan la entrada de datos y los curadores eméritos,
have a responsibility to treat the data with care and to communicate any errors or inconsistencies
tienen la responsabilidad de tratar los datos con cuidado y comunicar cualquier error o inconsistencia
they might discover.
que puedan descubrir.
Data maintenance is only as effective as the expertise that support the process and no
El mantenimiento de datos es tan efectivo como la experiencia que respalda el proceso y no
single individual can be expected to know everything about everything.
se puede esperar que una sola persona sepa todo sobre todo.
Developing partnerships with data users and content experts can help to make the data
El desarrollo de asociaciones con usuarios de datos y expertos en contenido puede ayudar a que el
quality process more successful.
proceso de calidad de los datos sea ​​más exitoso.
Reach out to your user community, both inside and outside of your institution, and work
Comuníquese con su comunidad de usuarios, tanto dentro como fuera de su institución, y trabaje
with them to help maintain your data at the highest quality.
con ellos para ayudar a mantener sus datos con la más alta calidad.
Prioritize your cleaning to take advantage of the resources and knowledge that your institution
Prioriza tu limpieza para aprovechar los recursos y conocimientos que posee
possesses.
tu institución .
For example, you may choose to review all of the data recorded by collectors who are
Por ejemplo, puede optar por revisar todos los datos registrados por los recolectores que
still alive so that important data is not lost later.
aún están vivos para que los datos importantes no se pierdan más adelante.
If you maintain a large dataset you might choose to prioritize data that can be cleaned
Si mantiene un gran conjunto de datos, puede optar por priorizar los datos que se pueden limpiar
at the lowest cost using automated processes and then prioritize the more difficult errors
al menor costo mediante procesos automatizados y luego priorizar los errores más difíciles
that require individual attention.
que requieren atención individual.
Ultimately, you should prioritize the data that is of the greatest value to the work
En última instancia, debe priorizar los datos que son de mayor valor para el trabajo
of your institution and then move through the data in a logical and orderly manner.
de su institución y luego moverse a través de los datos de una manera lógica y ordenada.
Some times it can be an effective strategy to set some measures of performance before
Algunas veces puede ser una estrategia eficaz establecer algunas medidas de rendimiento antes de que comience
the cleaning process begins.
el proceso de limpieza.
One performance measure might be to complete the cleaning of 500 records every week.
Una medida de desempeño podría ser completar la limpieza de 500 registros cada semana.
Another measure might be to provide a statistical report of the accuracy of the corrections
Otra medida podría ser proporcionar un informe estadístico de la precisión de las correcciones que se
being made, such as:
están realizando, como por ejemplo:
“95% of all georeferences corrected this week now have an uncertainty in meters of
"El 95% de todas las georreferencias corregidas esta semana tienen ahora una incertidumbre en metros de
less than 1000 meters.”
menos de 1000 metros".
These kinds of measures can give direction and guidance to the people performing the
Este tipo de medidas pueden orientar y orientar a las personas que realizan la
cleaning, as well as, to serve as a means to report on successes and areas in need of
limpieza, además de servir como un medio para informar sobre los éxitos y las áreas que necesitan
improvement.
mejorar.
In an ideal world, you will have developed a data maintenance plan that has been optimized
En un mundo ideal, habrá desarrollado un plan de mantenimiento de datos que se ha optimizado
to be as efficient and effective as possible.
para que sea lo más eficiente y eficaz posible.
Optimization can be achieved in many different ways including taking advantage of your institution’s
La optimización se puede lograr de muchas formas diferentes, incluido el aprovechamiento de las fortalezas
strengths, setting clear objectives and measure of success, and regular adjustment of your
de su institución , el establecimiento de objetivos claros y una medida de éxito, y el ajuste regular de sus
priorities based on available resources.
prioridades en función de los recursos disponibles.
One of the best ways to learn how successful your data cleaning and data maintenance processes
Una de las mejores formas de saber qué tan exitosos son sus procesos de limpieza y mantenimiento de datos
are, is to seek feedback from the data users in your community.
es buscar comentarios de los usuarios de datos en su comunidad.
This can be accomplished through the partnerships we discussed earlier, but you can also seek
Esto se puede lograr a través de las asociaciones que discutimos anteriormente, pero también puede buscar
feedback in other ways.
comentarios de otras maneras.
Once such way is to review the way that GBIF presents your data.
Una vez así, es revisar la forma en que GBIF presenta sus datos.
You can view the comparison between the verbatim data published to GBIF and the interpreted
Puede ver la comparación entre los datos textuales publicados en GBIF y los datos
data that GBIF might have corrected or updated.
interpretados que GBIF podría haber corregido o actualizado.
These comparisons can help you to optimize your data cleaning process, but you can also
Estas comparaciones pueden ayudarlo a optimizar su proceso de limpieza de datos, pero también puede
help GBIF to improve its data quality processes, too, when you provide expert feedback back
ayudar a GBIF a mejorar sus procesos de calidad de datos cuando les brinda retroalimentación de expertos
to them.
.
One of the best ways to achieve success with data cleaning is to provide training and education
Una de las mejores formas de lograr el éxito con la limpieza de datos es brindar capacitación y educación
to everyone who works with your data.
a todos los que trabajan con sus datos.
These may be trainings that you organize yourself, local or regional trainings in partnership
Estas pueden ser capacitaciones que usted mismo organiza, capacitaciones locales o regionales en asociación
with, or presented by, other institutions in your area, or workshops and courses provided
con, o presentadas por, otras instituciones en su área, o talleres y cursos proporcionados
by other groups, such as GBIF.
por otros grupos, como GBIF.
If you need training, please check the GBIF web site regularly or contact GBIF’s Community
Si necesita capacitación, consulte el sitio web de GBIF con regularidad o comuníquese con los mentores comunitarios de
Mentors or GBIF’s Biodiversity Open Data Ambassadors who also can be good resources
GBIF o los embajadores de datos abiertos de biodiversidad de GBIF, quienes también pueden ser buenos recursos
for training and education opportunities.
para oportunidades de capacitación y educación.
Documentation is one of the most important principles of data cleaning.
La documentación es uno de los principios más importantes de la limpieza de datos.
This is true in two key ways.
Esto es cierto de dos formas clave.
First, whatever processes you use to maintain your data, it is important to be transparent
En primer lugar, independientemente de los procesos que utilice para mantener sus datos, es importante ser transparente
about how errors are discovered and corrected.
sobre cómo se descubren y corrigen los errores.
This transparency can be truly successful when the data cleaning process is well documented.
Esta transparencia puede tener un verdadero éxito cuando el proceso de limpieza de datos está bien documentado.
Without clear and accessible documentation, you run the risk of losing best practices,
Sin una documentación clara y accesible, corre el riesgo de perder las mejores prácticas,
building redundant processes and losing optimization.
crear procesos redundantes y perder la optimización.
Good documentation will help you to avoid recurring errors.
Una buena documentación le ayudará a evitar errores recurrentes.
Documentation is also key to good data quality.
La documentación también es clave para una buena calidad de los datos.
Good documentation, in metadata, for example, allows data users to determine the fitness
Una buena documentación, en metadatos, por ejemplo, permite a los usuarios de datos determinar la idoneidad
for use of your data.
para el uso de sus datos.
Your documentation should not only include good metadata, it should also include the
Su documentación no solo debe incluir buenos metadatos, también debe incluir las
best practices, standardized vocabularies, and taxonomic and geographic authorities used.
mejores prácticas, vocabularios estandarizados y autoridades taxonómicas y geográficas utilizadas.
Documenting what data was cleaned by whom will help you to improve your optimization,
Documentar qué datos fueron limpiados por quién lo ayudará a mejorar su optimización,
reach performance measures, and ultimately, tell a more complete story of where your data
alcanzar medidas de rendimiento y, en última instancia, contar una historia más completa de dónde
came from and how it was improved over time.
provienen sus datos y cómo se mejoraron con el tiempo. Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
plataforma e-Learning . Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el
platform.
curso de
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Nestor Beltran with additional contributions
Esta presentación fue creada originalmente por Nestor Beltran con contribuciones adicionales
by David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de David Bloom, BID y BIFA Trainers, Mentores y Estudiantes.
This presentation has been narrated by David Bloom.
Esta presentación ha sido narrada por David Bloom.